# 🎱 쿠버네티스 기반 GitOps 구축하기
Git 브랜치로 작업하기 2

---

# 1. Git 브랜치 워크플로우

## Long-Running 브랜치
Git은 장기간에 걸쳐서 한 브랜치를 다른 브랜치와 여러 번 Merge 하는 것이 쉬운 편이다.   
개발 과정에서 '필요한 용도'에 따라 브랜치를 만들어 두고 계속 사용할 수 있다.   
개발 브랜치는 공격적으로 히스토리를 만들어 나아가고 안정 브랜치는 이미 만든 히스토리를 뒤따르며 나아간다.

main > develop > topic   
순으로 안정도가 떨어진다.

규모가 크고 복잡한 프로젝트일 수록 유용성이 좋다.

## 토픽 브랜치
어떤 한 가지 주제나 작업을 위해 만든 짧은 호흡의 브랜치다.   
각 작업을 한 달이든 유지하다가 `main` 브랜치에 Merge 할 시점이 되면 순서에 관계 없이 그때 Merge 하면 된다.

# 2. Git 리모트 브랜치

## 리모트 브랜치란

### 리모트 Refs
리모트 저장소에 있는 포인터인 레퍼런스다. (브랜치, 태그 등등을 의미)   
`git ls-remote [remote]` 명령으로 모든 리모트 Refs를 조회할 수 있다.   
`git remote show [remote]` 명령은 모든 리모트 브랜치와 그 정보를 보여준다. 근데 보통은 리모트 트래킹 브랜치를 사용한다.

### 리모트 트래킹 브랜치
리모트 브랜치를 추적하는 레퍼런스이며 브랜치다. 로컬에 있지만 임의로 움직일 수 없다.   
리모트 서버에 연결할 때마다 리모트의 브랜치 업데이트 내용에 따라서 자동으로 갱신 된다.

리모트 트래킹 브랜치의 이름은 `<remote>/<branch>` 형식으로 되어 있다.   
예를 들어 리모트 저장소 `origin`의 `main` 브랜치를 보고 싶다면 `origin/main`으로 브랜치를 확인하면 된다.

### 리모트 브랜치 예시
아래의 상황일 때,
1. `git.ourcompany.com`이라는 Git 서버를 Clone 
2. Git은 자동으로 `origin`이라는 이름을 붙인다.
3. `origin`으로부터 저장소 데이터를 모두 내려받고 `main` 브랜치를 가리키는 포인터를 만든다. 이 포인터는 `origin/main`이고 멋대로 조종 불가~
4. Git은 로컬의 `main`브랜치가 `origin/main`을 가리키게 한다.

로컬에서 작업 중 다른 팀원이 `git.ourcompany/com`에 작업을 Push 하고 `main` 브랜치를 업데이트 한다.   
서버로부터 어떤 데이터도 주고 받지 않아서 로컬의 `origin/main` 포인터는 그대로다.

이때 **동기화** 하려면,   
`git fetch origin` 명령을 사용한다.

실행 시,
1. `origin` 서버의 주소 정보를 찾아서, 새로운 정보가 있으면 모두 내려 받는다.
2. 받은 데이터를 로컬 저장소에 업데이트 하고 `origin/main` 포인터의 위치를 최신 커밋으로 이동시킨다.

## Push 하기
로컬의 브랜치를 서버로 전송하려면 쓰기 권한이 있는 리모트 저장소에 Push 해야 한다.   
명시적으로 브랜치를 Push 해야 정보가 전송 된다. (당연함)

`serverfix` 라는 브랜치를 Push 해봅시다. (해당 브랜치를 로컬에서 만들고 작업 후 커밋했다.)    
`git push <remote> <branch>` 명령을 사용한다.   
```shell
$ git push origin serverfix
Enumerating objects: 40, done.
Counting objects: 100% (40/40), done.
Delta compression using up to 2 threads
Compressing objects: 100% (29/29), done.
Writing objects: 100% (39/39), 3.23 KiB | 661.00 KiB/s, done.
Total 39 (delta 17), reused 0 (delta 0), pack-reused 0 (from 0)
remote: Resolving deltas: 100% (17/17), completed with 1 local object.
remote: 
remote: Create a pull request for 'serverfix' on GitHub by visiting:
remote:      https://github.com/seul-pace/git-day1/pull/new/serverfix
remote: 
To https://github.com/seul-pace/git-day1
 * [new branch]      serverfix -> serverfix
```
리모트에 새로운 브랜치를 생성한 듯...?   
Git은 serverfix 라는 브랜치의 이름을 `refs/heads/serverfix:refs/heads/serverfix`로 확장한다.
-> `serverfix`라는 로컬 브랜치를 서버로 Push 하는데 리모트의 `serverfix` 브랜치로 업데이트 한다는 것을 의미한다.

**나중에 누군가 저장소에 접근하려고 한다면?**
(기존 로컬 브랜치를 지우고 테스트 해본다.)   

1. `git fetch origin` 명령을 이용해 리모트 트래킹 브랜치를 내려받는다.
   - 로컬 저장소에 수정할 브랜치가 바로 생기진 않는다.
   - 수정 못 하는 `origin/serverfix` 브랜치 포인터가 생기는 것이다.
2. 새로 받은 브랜치의 내용을 Merge 하려면 `git merge origin/serverfix`
3. Merge 하지 않고 리모트 트래킹 브랜치에서 시작하는 새 브랜치를 만드려면 `git checkout -b serverfix origin/serverfix`
   - `origin/serverfix`에서 시작하고 수정할 수 있는 `serverfix`라는 로컬 브랜치가 만들어진다.

## 브랜치 추적
리모트 트래킹 브랜치를 로컬 브랜치로 Checkout 하면 자동으로 "트래킹 브랜치"가 만들어진다.   
트래킹 브랜치에서 `git pull` 명령을 내리면 리모트 저장소로부터 데이터를 내려 받아 연결된 리모트 브랜치와 자동으로 Merge 한다.   

`git checkout -b <branch> <remote>/<branch>` 명령으로 간단하게 트래킹 브랜치를 만들 수 있다.   
`--track` 옵션을 사용하여 로컬 브랜치 이름을 자동으로 생성할 수 있다.
리모트 브랜치와 다른 이름으로 브랜치를 만들려면 로컬 브랜치의 이름을 아래와 같이 다르게 지정한다.
```shell
$ git checkout -b sf origin/serverfix
Branch sf set up to track remote branch serverfix from origin.
Switched to a new branch 'sf'
```

추적 브랜치가 현재 어떻게 설정되어 있는지 확인하려면 `git branch` 명령에 `-vv` 옵션을 더한다.   
```shell
$ git branch -vv
  iss53     54be213 iss531
  main      91edabd [origin/main: ahead 15] Merge branch 'iss53'
* serverfix 49bcc2a [origin/serverfix] serverfix
  testing   e0f57e4 made a change
```
`[origin/branch]`로 표시된 리모트 브랜치를 추적하고 있다는 것을 알 수 있다.   
`ahead` 표시를 통해 로컬 브랜치가 커밋 15개 앞서 있다는 것도,,   

## Pull 하기
`git fetch` 명령은 서버에는 존재하지만 로컬에 없는 데이터를 받아와서 저장한다. -> 이러면 파일 내용은 변경은 안 된다.   
`git merge` 명령을 수행하여 Merge를 따로 해줘야 한다.   
귀찮아서 `git pull`을 사용하면 위의 2개를 순서대로 실행해준다.   

## 리모트 브랜치 삭제
이제 삭제할 때가 됐다면...
```shell
$ git push origin --delete serverfix
```
위 명령 실행 시 서버에서 브랜치 하나가 사라진다.

# 3. Git Rebase 활용하기

## Rebase 기초
Git에서 한 브랜치에서 다른 브랜치로 합치는 방법은 Merge, Rebase가 있다.   
2개의 나누어진 브랜치에서   
- `merge` 명령을 사용해 마지막 커밋 2개와 공통 조상을 사용하는 3-way Merge로 새로운 커밋을 만들어내는 방법이 있고,
- `rebase` 명령을 사용해 변경된 사항을 Patch로 만들고 다시 적용시키는 방법이 있다.
  - 두 브랜치가 나뉘기 전인 공통 커밋으로 이동하고 나서
  - 그 커밋부터 지금 Checkout 한 브랜치가 가리키는 커밋까지 diff를 차례로 만들어 어딘가에 임시로 저장한다.
  - Rebase할 브랜치(experiment)가 합칠 브랜치(main)가 가리키는 커밋을 가리키게 하고 (checkout)
  - 아까 저장해 놓았던 변경사항을 차례대로 적용한다. (merge)
  - 그리고 `main` 브랜치를 Fast-forward 시킨다.

둘 다 최종 결과물은 같고 커밋 히스토리만 다르다.   
- Rebase: 브랜치의 변경사항을 순서대로 다른 브랜치에 적용하면서 합치기
- Merge: 두 브랜치의 최종 결과만을 갖고 합치기

## Rebase 활용
```text
C1  <-  C2  <-  C5  <-  C6 (main)
            <-  C3  <-  C4  <-  C10 (server)
                    <-  C8  <-  C9 (client)       
```
- `server` 브랜치를 만들어서 서버 기능을 추가하고, (C3)
- 그 브랜치에서 다시 `client` 브랜치를 만들어 클라이언트 기능을 추가했다. (C8, C9)
- 마지막으로 `server` 브랜치로 돌아가서 몇 가지 기능을 더 추가한 모습이다. (C4, C10)

이 상황에서
```text
C1 <- C2 <- C5 <- C6 <- C8' <- C9' <- C3' <- C4' <- C10'
```
만들기~

만약 `server`가 테스트가 덜 되어 `client`만 `main`으로 합친다고 한다면,
```shell
$ git checkout client
$ git rebase --onto main server client
```
`server`와 관련 없는 `client` 커밋은 `C8`, `C9`이다.   
`--onto` 옵션을 사용하면 `main` 브랜치부터 `server` 브랜치와 `client` 브랜치의 공통 조상까지의 커밋을 `client` 브랜치에서 없앨 수 있다.   
그리고 `main` 브랜치로 돌아가 "Fast-forward" 시킨다.
```shell
$ git checkout main
$ git merge client
```

이제 `server` 브랜치의 일이 다 끝났다고 해보자.   
`git rebase <basebranch> <topicbranch>` 명령으로 바로 `server` 브랜치를 `main` 브랜치로 Rebase 할 수 있다.   
```shell
$ git rebase main server
```
그리고 `main` 브랜치를 Fast-forward 시킨다.
```shell
$ git checkout main
$ git merge server
```
모든 것이 통합 되었기에 `client`, `server` 브랜치는 삭제한다.   
브랜치를 삭제해도 커밋 히스토리는 '최종 커밋 히스토리' 같이 여전히 남아 있다.

## Rebase의 위험성
**이미 공개 저장소에 Push 한 커밋을 Rebase 하면 안 됨!**   

Rebase는 기존의 커밋을 그대로 사용하지 않고 내용은 같지만 다른 커밋을 새로 만든다.   
이미 Push 한 작업을 `git rebase`로 바꿔서 Push 하면 다른 사람은 다시 Merge를 해야 한다.   
그럼 망한다~